Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Delia Bogdan
În ultimii 13 ani --
unu, trei, 13 ani --
am făcut parte dintr-o echipă excepţională la InSightec în Israel,
cu parteneri din toată lumea,
pentru implementarea acestei idei, acestui concept,
chirurgia non-invazivă
din laboratorul de cercetare în rutina clinică.
Despre asta vă voi vorbi.
13 ani --
câțiva din dvs. veţi empatiza cu acest număr.
Pentru mine, azi, la această dată,
e ca a doua experienţă bar mitzvah.
(Râsete)
Aşadar acest vis
a devenit posibil
prin convergenţa
a două tehnologii consacrate.
Prima, ultrasunete focalizate,
iar cealaltă,
imagistica vizuală prin rezonanţă magnetică.
Să începem cu ultrasunete focalizate.
Ţin în mână
un model ce imită ţesutul.
E fabricat din silicon.
E transparent şi făcut special pentru voi.
Vedeți, e intact,
complet transparent.
Să mergem acum în laboratorul acustic.
Vedeți modelul în acvariu.
Asta e instalaţia în laboratorul de fizică.
În partea dreaptă
vedeţi un traductor de ultrasunete.
Acest generator de ultrasunete
emite o undă ultrasonică
care e focalizată în interiorul modelului.
Ok, când auziţi un clic,
energia începe să fie emisă
şi vedeți o leziune formându-se
în interiorul mostrei.
Ok, totul în jur
e întreg şi intact.
Există doar o leziune formată în interior.
Gândiţi-vă că asta e în creierul vostru.
Trebuie să țintim un anumit punct din creier.
O putem face fără să afectăm alt ţesut.
Acesta e, cred,
primul sistem chirurghical Hipocratic kosher.
(Râsete)
Să discutăm puţin despre ultrasunete,
forţa ultrasunetelor.
Știți totul despre imagistică, imagistică prin ultrasunete.
Şi mai ştiti despre litotripsie --
dezintegrarea calculilor renali.
Dar ultrasunetele pot fi calibrate
să fie orice între cele două,
pentru că e o forţă mecanică.
E o forţă care acţionează asupra unui ţesut
pe care îl transversează.
Poţi modifica intensitatea, frecvenţa,
durata, forma pulsului ultrasunetelor
pentru a crea orice,
de la o perie cu aer la un ciocan.
O să vă arăt
multiple aplicaţii în domeniul medical
care pot deveni posibile
doar prin focalizare,
focalizare fizică.
Această idee de a manipula
ultrasunetele focalizate în tratarea leziunilor pe creier
nu e nouă de loc.
Când m-am născut eu, ideea fusese deja concepută
de inovatori ca frații Fry
și Lars Leksell,
care e cunoscut de altfel
ca inventatorul radiochirurgiei GammaKnife.
Dar poate nu știți
că a încercat să facă lobotomii pe creier
non-invaziv,
cu ultrasunet focalizat în anii '50.
A eșuat,
apoi a inventat GammaKnife.
Te face să te întrebi,
de ce au eșuat primii pionieri.
Exista ceva fundamental
care le lipsea.
Le lipsea viziunea.
Abia după inventarea rezonanţei magnetice
mai exact integrarea RMN-ului
cu ultrasunete focalizate
am putut obține feedbackul necesar --
anatomic și fiziologic,
ca să închidem bucla unui procedeu
chirurgical non-invaziv.
Iată cum arată,
camera de operație a viitorului, în prezent.
E un aparat RMN combinat cu un sistem de ultrasunet focalizat.
Vă voi da câteva exemple.
Primul e în creier.
Unele din afecțiunile neurologice
care pot fi tratate cu ultrasunet focalizat
sunt tulburările neuromotorii,
ca Parkinson sau tremorul esențial.
Tipic pentru aceste boli,
la tremorul esențial de ex.,
este incapacitatea
de a bea sau mânca cereale sau supă
fără a vărsa totul pe tine,
ori de a scrie citeț ca să se înțeleagă,
de a fi independent în viață,
fără ajutorul altora.
Aș dori să-l cunoașteți pe John.
John e un profesor de istorie pensionar
din Virginia.
El suferea de tremor esențial de mulți ani.
Medicația nu-l mai ajuta.
Mulți astfel de pacienți refuzau să se supună operației
de a li se interveni pe creier.
Cu 4-5 luni în urmă,
a fost supus unui procedeu experimental.
Este aprobat de către FDA IDE
la University of Virginia
din Charlottesville,
folosirea ultrasunetelor focalizate
pentru a-i elimina un punct în talamus.
Iată scrisul lui de mână.
"În 20 iunie", dacă puteți citi,
"2011."
Acesta e scrisul lui de mână
în dimineața intervenției
înainte să intre în aparatul RMN.
Acum vă voi prezenta
cum arată un procedeu tipic,
cum arată un procedeu non-invaziv.
Deci, punem pacientul pe masa RMN.
Atașăm un traductor, în acest caz pe creier,
dar dacă va fi un organ diferit,
va fi un traductor diferit atașat pe pacient.
Și medicul
va face apoi o scanare RMN obișnuită.
În ce scop?
Nu am un pointer aici,
dar vedeți în verde, un fel de dreptunghi sau trapez?
Asta e zona de tratament.
E o limită de siguranță
în jurul țintei.
E o țintă în talamus.
De îndată ce aceste imagini sunt obținute
și medicul a trasat
toate limitele de siguranță,
el selectează efectiv un punct --
vedeți punctul rotund din mijloc unde e cursorul --
și apasă acest buton albastru numit "sonicate."
Această fază de injectare a energiei,
o numim sonicare.
Singura operaţie manuală pe care medicul o face aici
e mișcarea unui mouse.
E singurul instrument de care are nevoie în această intervenție.
Deci click pe "sonicate" și iată ce se întâmplă.
Vedeți traductorul, în albastru deschis.
Este apă între craniu și traductor.
Produce acest impuls de energie.
Ridică temperatura.
Prima dată trebuie să verificăm
dacă suntem pe țintă.
Deci prima sonicare
e cu energie scăzută.
Nu dăunează deloc,
dar ridică temperatura
cu câteva grade.
Unul dintre avantajele unice
pe care ni le oferă RMN-ul
e măsurarea temperaturii non-invaziv.
E într-adevăr un avantaj unic în RMN.
Nu e folosit
în imagistica de diagnosticare obișnuită.
Dar aici putem obține
atât imaginea anatomică cât și graficul de temperatură în timp real.
Vedeți punctele pe grafic.
Temperatura a crescut
la 43 grade C, temporar.
Nu dăunează deloc.
Dar urmărim să nimerim ținta.
Odată ce medicul a verificat
ca punctul de focalizare să fie pe ținta aleasă,
putem continua cu
ablația la energia necesară
așa cum vedeți aici.
Vedeți temperatura crește
la 55-60 grade C.
Dacă menții mai mult de o secundă,
e destul să distrugi
proteinele din celulă.
Iată rezultatul din perspectiva pacientului --
în aceeași zi, după intervenție.
Este o îmbunătăţire imediată.
(Aplauze)
Mulțumesc.
John e unul din aprox. o duzină
de oameni eroici, curajoși
care s-au oferit voluntari pentru studiu.
Trebuie să înțelegeți
ce gândesc pacienții
când sunt dispuși să își asume riscul.
Acesta e un citat de-al lui John după ce a scris.
A spus: "Miraculos".
Iar soția lui a spus: "E cel mai fericit moment din viața mea."
Și te întrebi de ce.
Unul din mesajele pe care doresc să le transmit
e apărarea calității vieții.
Acești oameni își pierd independența.
Depind de alții.
John e azi complet independent.
S-a reîntors la o rutină normală de viață.
Joacă și golf,
așa cum faci în Virginia
când ești pensionar.
Ok, vedeți aici punctul.
Sunt 3 milimetri în mijlocul creierului.
Nu există nicio vătămare în afară.
Nu suferă de niciun deficit neurologic.
Nu e nevoie de recuperare, de nimic.
S-a întors la viața normală.
Să trecem acum
la un subiect mai dureros.
Durerea e ceva
care îți poate face viața mizerabilă.
Și oamenii suferă de tot felul de dureri
ca durerea neuropatică, durerea lombară
și dureri provocate de cancer în metastaze osoase.
Când metastaza ajunge la oase,
câteodată e foarte dureros.
Tot ce am enumerat
s-a demonstrat deja
că poate fi tratat cu succes
cu ultrasunet focalizat
ușurând durerea foarte rapid.
Și aș dori să vă spun
despre PJ.
E un fermier de 78 de ani
care suferea de -- cum s-o numesc? --
e durere în fund.
Avea metastază în fesa dreaptă,
şi nu putea sta aşezat
nici cu medicație.
Trebuia să facă toate activitățile de la fermă.
A fost tratat cu terapie radioactivă,
terapie de ultimă oră,
dar nu a ajutat.
Mulți pacienți ca el nu răspund la terapia cu radiații.
Și, din nou, el s-a oferit voluntar
pentru un studiu pivot
pe care l-am făcut în toată lumea,
inclusiv în SUA.
Soția lui l-a adus, de fapt.
Au condus trei ore
de la fermă la spital.
A trebuit să stea pe o pernă,
nemișcat, să nu se miște,
pentru că era foarte dureros.
I s-a făcut intervenția,
iar pe drumul spre casă,
a condus camioneta singur.
Din nou, e o alinare imediată.
Trebuie să înțelegeți
ce simt acești oameni
și prin ce trece familia lor
când se întâmplă asta.
S-a reîntors
la rutina zilnică de la fermă.
Îşi conduce tractorul.
Îşi călărește regulat calul până la cabana lor de pe munte.
Și e foarte fericit.
Dar acum mă întrebați,
care-i situația în lupta împotriva cancerului?
Arătați-ne rezultate la cancer în faza de stare.
Ce se poate face în acest caz?
Am vești bune și vești rele.
Vestea bună: se pot face multe.
S-a demonstrat în afara SUA.
Încercarea în SUA
e foarte dificilă.
Fără ca această națiune
să o ia ca pe o voință colectivă,
sau ca pe un țel național,
asta nu se va întâmpla.
Și nu e doar din cauza legislației;
e din cauza sumelor de bani necesare
sub statutul actual al medicinei bazată pe dovezi
și datorită numărului mare de studii
necesare pentru demarare.
Deci primele două aplicații
sunt în cancerul mamar și cancerul de prostată.
Sunt primele care au fost tratate cu ultrasunet focalizat.
Avem rezultate mai bune decât în chirurgia clasică, pe sân.
Dar am un mesaj pentru bărbații de aici.
L-am auzit aici, ieri, pe Quyen,
vorbind despre aspectul efectelor adverse
în cancerul de prostată.
E o şansă unică acum
cu ultrasunete direcționate prin RMN,
pentru că putem lua în considerare
ablaţia nodulilor de prostată --
tratând doar leziunea din focar
fără extirparea întregii glande,
și prin asta, evitarea problemelor
de potență și de incontinență.
Mai sunt alte tumori canceroase în abdomen --
destul de letale, chiar foarte --
pancreas, ficat, rinichi.
Dificultatea acolo
cu un pacient care respiră și e treaz --
şi în toate intervențiile noastre
pacientul e treaz și conștient,
şi vorbește cu medicul --
este că trebuie să ajustezi RMN-ul
ca să poți opera în timp real.
Iar asta ne va lua timp.
Va dura doi ani.
Dar acum am un mesaj pentru doamne.
În 2004,
FDA a aprobat procedeul RMN cu ultrasunet focalizat
pentru tratamentul fibromului uterin simptomatic.
Femeile suferă de această afecțiune.
Toate acele tumori
cauzează sângerări abundente în timpul ciclului,
presiune abdominală, dureri de spate,
urinare frecventă.
Și uneori, nici nu pot concepe să rămână însărcinate
din cauza fibromului.
Aceasta e Frances.
A fost diagnosticată cu un fibrom de mărimea unui grapefruit.
Un fibrom mare.
I s-a propus histerectomie,
dar e de neconceput
pentru cineva care doreşte să poată rămâne însărcinată.
Așadar a optat pentru procedeul cu ultrasunete focalizate
în 2008.
În 2010 a devenit mama a unui băiețel sănătos.
Deci o viață nouă s-a născut.
(Aplauze)
În concluzie,
aș dori să vă las cu patru mesaje.
Unul, gândiți-vă la
câtă suferință e evitată
la pacienții supuși chirurgiei non-invazive,
și de asemenea la povara financiară și emoțională,
luată de pe umerii familiilor și comunităţilor lor
și a societăţii în general --
și cred, de asemenea şi de pe umerii medicului.
Și un alt lucru la care doresc să vă gândiți
e noul tip de relație
dintre medic și pacienți,
în care ai un pacient pe masă
care e treaz și care poate chiar observa tratamentul.
În toate intervențiile noastre
pacientul ține în mână un buton de stop sonicare.
Poate opri operația în orice moment.
Și cu aceasta,
doresc să vă mulțumesc pentru atenție.
(Aplauze)